Créer des layouts en ligne avec Collage
=======================================

Collage permet de composer en ligne, comme des contenus, des pages complexes composées d'éléments organisés en grille.
C'est le moyen idéal de permettre à un webmaster de gérer lui-même ses pages d'accueil.

Préparation
-----------

Vous n'aurez besoin sur votre site que d'un dossier et de quelques actualités publiées.

Objectif de la formation
------------------------

Nous allons associer comme page par défaut d'un dossier une page composée d'une collection d'actualités,
d'une image et d'une actualité complète.

Installer Products.Collage
--------------------------

Ajoutez à l'entrée `eggs` de votre buildout la valeur `Products.Collage`. Relancez le buildout puis redémarrez votre site.
La dernière version du package Products.Collage a été ajoutée à votre environnement Plone.

Il faut maintenant activer le module.
Connectez vous en tant qu'administrateur. Allez dans `admin` > `Configuration du site`, puis `Modules`.
Cochez Products.Collage, puis enregistrez.


.. figure:: ./collage/activer-module.jpg
    :align: center

Créer un Collage
----------------

Allez dans un dossier de votre site, faites `Ajout d'un élémént` > `Collage`.

.. figure:: ./collage/menu-ajouter-collage.jpg
    :align: center

Indiquez un titre et enregistrez. Cliquez sur `Composer` pour aller sur la page de construction du collage.

.. figure:: ./collage/menu-composer-collage.jpg
    :align: center

Un collage se compose de rangées elles-mêmes divisiées en colonnes, chaque colonne pouvant contenir plusieurs éléments les uns au-dessus des autres.
Ajoutez une première rangée.

.. figure:: ./collage/ajouter-rangee.jpg
    :align: center

Cela ajoute une rangée, contenant par défaut une colonne.

.. figure:: ./collage/nouvelle-rangee.jpg
    :align: center

Ajouter les éléments du Collage
-------------------------------

Nous allons composer un collage en deux colonnes sur une ligne. La première colonne contiendra une liste des actualités,
la seconde contiendra une image statique et le rendu d'une actualité.

Cliquez sur `créer une colonne`. Nous avons maintenant deux colonnes.

.. figure:: ./collage/ajouter-colonne.jpg
    :align: center

Dans la colonne de droite, cliquez sur `Insérer un élément existant`.
Recherchez une actualité et insérez-la.

.. figure:: ./collage/ajouter-alias.jpg
    :align: center

Vous avez créé un alias sur votre composition, qui affiche le contenu de votre actualité.

Vous pouvez créer un contenu spécifique pour votre composition.
Dans la colonne de droite, cliquez sur `Créer un nouvel élément` -> `Image`.

.. figure:: ./collage/ajouter-element.jpg
    :align: center

Vous arrivez sur le formulaire de création d'une image. Uploadez une image et publiez-la.
Vous observez que la nouvelle image est un contenu image qui a été ajouté dans un contenu colonne,
lui même ajouté dans un contenu rangée.

.. figure:: ./collage/image-embarquee.jpg
    :align: center

Cliquez sur `Retour au collage`.

.. figure:: ./collage/image-ajoutee.jpg
    :align: center

Vous souhaitez que l'image s'affiche au-dessus du texte de l'actualité.
Cliquez sur la flèche haut de l'image (ou la flèche bas de l'actualité).

.. figure:: ./collage/deplacer-image.jpg
    :align: center

Vous avez changé l'ordre des éléments de la colonne.

.. figure:: ./collage/image-deplacee.jpg
    :align: center

Vous observerez que vous avez directement accès à certaines fonctionnalités des documents,
comme par exemple, la rotation des images (`transformer`), la copie, etc.

Nous allons créer une collection des actualités dans la colonne de gauche.
Faites `Créer un nouvel élément` > `Collection`.

.. figure:: ./collage/ajouter-collection.jpg
    :align: center

Créez une collection qui affiche toutes les actualités du site. Revenez ensuite au Collage.

.. figure:: ./collage/collection-ajoutee.jpg
    :align: center

Cliquez sur `Voir` pour observer le résultat.

.. figure:: ./collage/vue-d-ensemble.jpg
    :align: center

Utiliser le collage comme page d'accueil
----------------------------------------

Publiez le collage, puis assignez-le comme vue par défaut du dossier :
sur le dossier, cliquez sur `Affichage` > `Changer la vue par défaut` et sélectionnez votre collage.

.. figure:: ./collage/vue-par-defaut.jpg
    :align: center

Nous ne voulons pas faire apparaître le titre de notre collage `Accueil internet` sur cette page d'accueil.
Allez dans `Modifier` > `Paramètres`. Décochez `Afficher le titre` et enregistrez.

.. figure:: ./collage/pas-afficher-titre.jpg
    :align: center

.. figure:: ./collage/vue-sans-titre.jpg
    :align: center

Paramétrer l'affichage du collage
---------------------------------

Nous allons maintenant tester quelques options de paramétrage de notre collage.
Nous pouvons choisir un modèle pour notre ligne.
Sur la ligne, cliquez `modèle`. Vous avez une liste de layouts disponibles.

.. figure:: ./collage/layout-rangee.jpg
    :align: center

Sélectionnez par exemple `Gauche large`.

.. figure:: ./collage/gauche-large.jpg
    :align: center

Le résultat est manifeste
(mais pas forcément très bon... re-sélectionnez le modèle `Automatique`).

Nous pouvons également choisir un modèle pour les éléments.
Cliquez sur `modèle` de l'actualité, choisissez `portlet`.

.. figure:: ./collage/actu-portlet.jpg
    :align: center

La vue portlet permet de choisir un habillage.

.. figure:: ./collage/changer-habillage.jpg
    :align: center


.. figure:: ./collage/habillage-change.jpg
    :align: center

Conclusion
----------

Le module collage permet de créer des pages composées.

On organise des contenus en lignes et en colonnes. Ces contenus peuvent être des alias de documents du site, des collections, ou des contenus embarqués.

On peut présenter les éléments de la composition suivant différents `modèles`, voire avec différents `habillages`.

Ces compositions sont idéales pour construire des pages d'accueil de sites ou de rubriques.