.. -*- coding: utf-8 -*-

.. _presentation_plone:

=====================
Présentation de Plone
=====================

:Author: Michael Launay
:Version: 0.1.0
:Révision: `<https://svn.plone.org/svn/collective/collective.trainingmanual/trunk/fr/integrateur/source/presentation_plone.txt>`_

Copyright (C) 2010 Michael Launay <michaellaunay AT ecreall.com>.

Chacun est autorisé à copier, distribuer et/ou modifier ce document
suivant les termes de la licence Paternité-Pas
d'Utilisation Commerciale-Partage des Conditions Initiales à l'Identique 2.0
France accessible à http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.0/fr

Le code source présent dans ce document est soumis aux conditions de
la « Zope Public License », Version 2.1 (ZPL).

THE SOURCE CODE IN THIS DOCUMENT AND THE DOCUMENT ITSELF IS PROVIDED
"AS IS" AND ANY AND ALL EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES ARE DISCLAIMED,
INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE IMPLIED WARRANTIES OF TITLE,
MERCHANTABILITY, AGAINST INFRINGEMENT, AND FITNESS FOR A PARTICULAR
PURPOSE.

Les besoins
===========

Plone permet de satisfaire les besoins d'espaces collaboratifs pour organiser,
partager et diffuser des informations et des documents.

Il permet de centraliser et référencer l’information pour l’utilisateur via une
interface web intuitive.

Il fournit une vitrine et un outil d’animation.

Nous montrerons comment le CMS open source Plone répond aux exigences fortes que sont :

* Un usage simple et ergonomique pour l’utilisateur.
* Un fort niveau de paramétrage pour l’administrateur.

Pourquoi Plone
==============

Plone est une solution open source multiplateforme, performante, stable et sûre
qui existe depuis 2001.

Le CMS Plone évolue constamment sans perte de compatibilité. Il est maintenu
par une communauté de sociétés qui en assure la pérennité et l'adéquation avec
le besoin des clients.

En France on trouve pas moins de 11 sociétés spécialisées réalisant en support
expert sur cette technologie sur les 336 sociétés mondiales réparties sur 62
pays (C.f.  ).

Centralisation des documents
============================

Le portail collaboratif Plone est un un espace unique où trouver et échanger
des informations.  Il se présente sous la forme d'un site internet accessible
en intranet comme en extranet.

Le fonctionnement client-serveur d'internet offre naturellement la
centralisation voulue.

Les utilisateurs saisissent l'URL du portail depuis leur navigateur internet,
s'authentifient, et accèdent alors aux documents de l'entreprise.

Édition des contenus
====================

L'édition des contenus se fait par une étape de création, suivie
automatiquement d'une édition, d'un enregistrement puis éventuellement d'un
changement d'état.

L'utilisateur se place dans une partie de l'arborescence du site en utilisant
la navigation.

S'il en a les droits il peut alors ajouter un contenu qui peut être un
document, d'événement, de répertoire, de fichier ou tout type créé
spécifiquement, etc.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_12.png
   :align: center

   Exemple de navigation

Une fois placé à l'endroit voulu dans l'arborescence, l'utilisateur choisit le
type d'élément voulu dans le menu "Ajout d'un élément".

.. figure:: presentation_plone_images/picture_14.png

   Ajout d'un élément

Une page sur l'édition du nouveau document s'ouvre et l'on peut saisir le
contenu du document :

.. figure:: presentation_plone_images/picture_10.png

   Création d'un document

Le portail vérifie les saisies lorsqu'on passe d'un champ à l'autre.

Une fois la saisie réalisée, il suffit de cliquer sur le bouton "Enregistrer".

Tant que l'enregistrement n'est pas fait le nouveau contenu est en mode
brouillon, c'est-à-dire qu'il n'est pas réellement ajouté à l'arborescence.

L'édition des contenus se fait par l'intermédiaire de formulaires propres à
chaque type.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_17.png

   Exemple d'édition d'un document

On peut remarquer dans cette capture l'éditeur en ligne qui permet une mise en
forme riche avec création de titre, changement de police, de couleur, insertion
de listes numérotées, d'images pouvant être retaillées...

De nombreuses fonctionnalités de cet éditeur peuvent être paramétrées par
l'administrateur (boutons disponibles, etc)

Chaque type de document possède une liste de méta-informations telles que
l’auteur, la date de création, la date de publication, la date de retrait du
document, etc.

Il est à noter que toutes les méta-informations sont remplies par défaut avec
les valeurs issues du contexte.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_16.png

   Association de mots clés aux documents

L'édition des méta-informations se fait par clic sur l'onglet voulu, ici nous
avons appuyé sur "Catégorisation".

Pour ajouter de nouveaux mots-clés, il suffit lorsqu'on a les droits de les
entrer dans l'encart "Nouveaux mots-clés".

.. figure:: presentation_plone_images/picture_5.png

   Date de publication d'un document

L'onglet date permet de préciser la période de publication d'un élément. Ici le
document sera visible entre le 16 juin 2010 et le 30 juillet.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_15.png

   Propriété d'un élément

L'onglet propriété permet de gérer les notions de droit d'auteur.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_7.png

   Paramètres d'un document

L'onglet paramètres permet de préciser comment le document sera visible dans
l'arborescence et si l'on autorise les commentaires.

Seul l'onglet "contenu" est obligatoire, les autres sont remplis par défaut et
peuvent être cachés aux utilisateurs.

Une fois que l'on a "enregistré", le document s'affiche en mode consultation et
l'on peut alors changer son état en cliquant sur l'onglet affichant l'état (ici
"Privé").


Visualisation des documents
===========================

La visualisation des documents, que ce soient des fichiers, des pages, des
images, des liens, des actualités, des événements, permet des mises en formes
élaborées reposant sur les dernières techniques du web.

Si les documents à partager via le portail sont des images ou des fichiers
produits par les outils de bureautique classique (suite Microsoft office, Open
Office, PDF, etc.), ils pourront être prévisualisés directement sur le
navigateur internet des utilisateurs.

Plone peut embarquer des outils permettant de transformer des documents Word,
Excel, PowerPoint, etc, en page web.  Dès lors un simple navigateur internet
suffit pour les consulter.


Classement des documents
========================

La création et le dépôt des documents peuvent suivre les règles de classement
des documents édictées par les habitudes des utilisateurs.  Il est donc
possible de garantir le respect d'un plan documentaire défini par des
procédures qualités.

Ce classement est naturel, le portail possède un espace de navigation qui se
présente comme une arborescence de fichiers, en conséquence Plone ne permet de
créer les documents et sous-répertoires que là où ils ont du sens.

On peut définir des types de sous-répertoires n'acceptant que certains types
d'éléments, par exemple un répertoire Photothèque ne contiendra que des images.

Autre exemple, le répertoire Présentation ne permettra que le dépôt des
documents respectant le modèle des présentations.

Le plan documentaire peut être établi dynamiquement en ligne par les
utilisateurs du site – selon leurs droits - et/ou être défini de manière
statique.

Stockage des documents
======================

Le portail est une zone d'échange et d'archivage des contenus, qui permet de
savoir qui a déposé un document, et quand.

Il gère le temps de visibilité des documents et les droits de consultation ou
de modification.

Les documents, les changements effectués, la liste des membres sont stockés par
défaut dans une base de données objet.  Il est possible d'utiliser notre
solution avec d'autres bases de données, relationnelles ou non.


Authentification
================

Seules les personnes habilitées à voir les documents les voient, seules celles
habilitées à les modifier peuvent le faire.

Chaque utilisateur de Plone possède son propre login et mot de passe.

Ils peuvent être spécifiques au site ou issus d'une source externe, comme un
annuaire LDAP (l'Active Directory de Microsoft par exemple).

Il est très aisé de combiner différentes sources.

Des solutions existent pour gérer la connexion par SSO.

Dans ce cas, l'utilisateur connecté à sa session de Windows (par exemple) est
automatiquement logué au site quand il y accède.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_3.png

   Authentification par login et mot de passe

Permissions, rôles et groupes d'utilisateurs
============================================

Chaque état d'un type de contenu définit les permissions nécessaires à sa
création, sa consultation, à son édition et sa suppression.

Un utilisateur possède un ou plusieurs rôles qui lui attribuent ou non les
permissions sur les contenus parcourus.

On peut définir autant de rôles que voulus.

Il est possible de réunir plusieurs rôles dans des groupes auxquels
appartiennent plusieurs utilisateurs (administrateur, relecteur, membre,
anonyme, authentifié, etc).  En conséquence, un utilisateur possède un ou
plusieurs rôles, et un rôle peut lui être attribué de façon locale dans un
dossier, ou attribué par les groupes auxquels il appartient.

Les administrateurs peuvent aisément créer des groupes et les gérer.

La gestion des permissions se fait à travers le mécanisme des ACL (Access
Control List).

.. figure:: presentation_plone_images/picture_4.png

   Gestion des utilisateurs

La gestion des utilisateurs, des rôles, et des groupes se fait à travers une
interface relativement simple.

Indexation
==========

Le portail offre des fonctions de recherche simple et complexe, sur le contenu
des documents et les méta-informations.

Le texte des documents saisis en ligne ou téléchargés (pour les formats les
plus courants : Word, Excel, Power Point, pdf, etc.) est indexé.

Le moteur de recherche rapide est constitué d'un champ présent en permanence
sur toute les pages.

Il permet d'effectuer des recherches rapides.

La recherche de l'utilisateur est analysée au fur et à mesure de la saisie, des
propositions sont faites automatiquement à partir des données de la base.

Un formulaire de recherche détaillé permet de filtrer la recherche en fonction
des méta-informations, et de lier les critères entre-eux avec les mots-clés OR
et AND.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_6.png

   Recherche dynamique

L'indexation des éléments (document, fichier, événements) est entièrement
paramétrable.

Photothèques
============

Les images, dessins, photos peuvent être gérées dans des galeries permettant
leur manipulation, visualisation, recherche et intégration aux documents
rédigés en ligne.

Plone permet de retailler les images, de les afficher sous forme de vignettes,
ou dans des diaporamas.

Fonction d'alerte
=================

Les membres du portail peuvent être prévenus lorsque des mises à jour ou des
modifications ont été réalisées sur les documents.

Un mécanisme événementiel permet de réaliser des actions lorsque certaines
choses se produisent sur le portail (nouvel utilisateur, publication d'un
document...).

Toutefois, la façon standard de notifier les contenus modifiés récemment, ou à
modérer est d'afficher leur liste à droite ou à gauche du contenu publié.

Actualités, événements, calendrier, lettres d'informations
==========================================================

Les actualités et les événements sont des types de base de Plone, le calendrier
affiche les événements que l'on est autorisé à voir en fonction de ses rôles,
ou groupes.

La liste des événements est accessible par simple clic sur l'onglet "Événements".

Les dernières actualités sont accessibles en cliquant sur l'onglet "Actualités".

Ces deux listes peuvent être affichées directement à gauche ou à droite du contenu.

Ce placement est paramétrable en ligne par l'administrateur (par exemple en
dessous du calendrier).

Plusieurs types de lettres d'informations sont possibles, il est facile de
modifier la charte graphique des lettres.

Le système de lettres d'informations permet de gérer les abonnements
désabonnements et peut déléguer à l'émetteur de choisir les membres ou groupes
devant la recevoir.

Espace projet
=============

Le portail permet facilement de mettre en place la notion de projet, et offre
donc :

1. un calendrier qui tient compte de vos droits pour afficher les événements,
2. des listes de tâches,
3. des classeurs de documents (containers),
4. des forums,
5. des sondages,
6. des actualités.

Répertoires dynamiques
======================

Il est également possible de créer ses propres "collections" de documents : il
s'agit de répertoires dont le contenu est en réalité le résultat d'un recherche
basée sur des filtres.

Il peuvent être emboité les uns dans les autres et en modifiant les critère de
recherche, on peut ainsi créer des répertoires transversaux au plan
documentaire.


Références croisées
===================

Le portail permet de "lier" des documents entre-eux.
Exemples :

1. Fiche descriptive d'un produit et différentes photos d'applications de ce
   produit.
2. Associer un document en anglais et des traductions faites à partir de ce
   document.

La notion de lien internet est fortement utilisée et permet à Plone de créer
des références entre documents.

Modération du contenu
=====================

Certaines personnes peuvent avoir pour charge d’accepter ou non la publication
des documents sur le portail.

Plone permet ceci comme la plupart des CMS (Content Management System) du
marché, mais il ne fige pas la chaîne de validation (Workflow), que l'on peut
modifier.

Par exemple nous avons défini le workflow des tâches de la gestion des projets
comme suit :

.. figure:: presentation_plone_images/picture_8.png

   Exemple de workflow

Les états définissent les permissions à avoir pour par exemple voir ou modifier
les documents, en les attribuant ou non à des rôles.

Les transitions définissent qui a le droit de changer les états des documents,
dans quelles conditions et quels sont alors les traitements à réaliser.

Les utilisateurs voient les transitions qu'ils peuvent exécuter.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_11.png

   Changement d'état d'un élément

La mise en place de chaîne de validation des documents autres que ceux prévus
par défaut, passe par la création d’états et transitions. Ceci se fait soit
directement à travers l'interface d'administration de Plone soit par
l'utilisation d'outils spécifiques.

La possibilité de créer simplement et efficacement les workflows associés aux
documents déposés ou créés sur le portail est l'un des grands atouts de Plone.

La précision de paramétrage des permissions permet de cacher ou montrer les
champs d'un document en fonction de l'état du document et des rôles de
l'utilisateur.

Il est possible de modéliser les workflows en utilisant les outils graphiques
basés sur UML (Unified Model Language), Argouml et ArchgenXML.

Les administrateurs peuvent modifier les workflows soit en utilisant ces même
outils, soit le faire directement à travers le web une fois authentifiés sur le
portail.

Historique des changements effectués sur le contenu
===================================================

Le système trace toutes actions.
De plus il permet de revenir à l’état précédent pour chaque action.

Ainsi pour les document nous avons un historique pour les changement d'états et
pour les modifications apportées.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_9.png

   Affichage de l'historique d'un élément

L'historique permet de voir les changements du document que ce soit les états
ou les modifications du contenu.

En comparant deux versions ensemble on peut voir les modifications apportées.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_0.png

   Différences entre deux versions d'un élément

Ici nous voyons que l'image a été déplacée et qu'un paragraphe a été ajouté.

Il est facile de revenir à une version précédente, puisqu'il suffit de cliquer
sur les boutons "revenir à cette version" que l'on voit dans l'historique.

Flux RSS
========

Plone propose nativement l'intégration des flux RSS, ce qui permet aux habitués
d'utiliser leur lecteur de flux rss pour savoir s'ils ont des documents à lire.

Langue du portail, Multilinguisme, Traduction
=============================================

Plone est multi-langue et permet de traduire chaque document ou formulaire en
plusieurs langues.

Actuellement prés de 80 langues sont supportées et 32 le sont complètement.

Pour rajouter une langue non encore supportée par exemple le "Picard", il
suffit de traduire un ensemble de fichiers linguistiques.

Les contributeurs peuvent traduire les articles dans une des langues activées
pour le site.

Quand un contenu est traduit, les visiteurs du site le consultent dans leur
propre langue.

S'il n'est pas traduit dans leur langue, ils le consultent dans la langue par
défaut.

Charte graphique
================

Plone utilise la technologie CSS2 pour réaliser les feuilles de styles
permettant d'avoir le design approprié.

Le placement des composants tels que le calendrier est facilement effectué en
ligne ou par fichier de configuration.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_13.png

   Exemple de style basique

Il est possible d'adapter des chartes existantes à vos besoins en changeant par
exemple les couleurs, les icônes.


Trombinoscope et annuaires
==========================

Le portail, fournit un trombinoscope des membres.

Génération de documents à partir de modèles
===========================================

Il est possible de créer des formulaires permettant aux utilisateurs de n'avoir
à saisir que les informations à forte valeur ajoutée d'un document et de
laisser le portail générer les documents en les complétant avec les données
pouvant être automatisées.

Ces documents pourraient aussi bien être des documents textes que des feuilles
de calcul, des organigrammes, des tableaux, des diagrammes et autres courbes.

Sécurité
--------

Plone est reconnu pour le souci de la sécurité qui fait parti de son design
initial. Il a été choisi par la CIA, le FBI, le ministère français de la
défense pour cette raison.

Montée en charge
----------------

Plone fournit des mécanismes de dimensionnement permettant de déployer
plusieurs processus sur une ou plusieurs machines en fonction des besoins.

Il est également possible d'utiliser un proxy cache permettant de limiter la
sollicitation du serveur.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_1.png

   Exemple d'architecture de déploiement pour un site conséquent


Serveur virtuel GNU/Linux vs Serveur W2K8
-----------------------------------------

Plone est compatible avec Windows 2008 mais nous lui préférons GNU/Linux en
raison de la puissance du scripting shell qui permet de réaliser simplement et
à moindre frais l'intégration de composants complexes.

Avec GNU/Linux, il est possible de réaliser des montages vidéos, photos, ou
gérer de la génération de documents sans interface graphique, ce qui permet par
exemple de réaliser des conversions de vidéos avec incrustation et watermarking
avec pour seul investissement celui d'une formation.


Tests Unitaires, tests d'intégrations, tests fonctionnels
---------------------------------------------------------

La communauté assure un haut niveau de qualité en automatisant les tests
unitaires qui vérifient le bon fonctionnement du code, les tests d'intégration
quant à eux permettent de tester que les différents composants n'entrent pas en
conflit.

Les tests de validation vérifient que les fonctionnalités continuent de
fonctionner comme prévu.

Pour les tests de validation nous enregistrons des scénarios d'utilisation avec
des outils comme Selenium.

Ainsi nous pouvons les rejouer à chaque changement, ce qui permet de détecter
les effets de bord.


Besoin de formation / Transfert technique
-----------------------------------------

L'ensemble des développements, fichiers de configuration, sont réalisés sous
licence compatible GPL.

Nos supports de cours sont reversés à la communauté Plone sous licence
Creative-Common Share Alike By, ils sont donc librement téléchargeables et
peuvent être partagés, modifiés tant qu'à votre tour vous redistribuez vos
améliorations sous les même termes de licence.

Des tutoriels en ligne peuvent être installés (produit Amberjack). Ces
tutoriels permettent de réaliser sous forme d'exercices les étapes
fondamentales à la création et à la publication de document.

Sécurisation
------------

La sécurité de Plone passe par l'utilisation du protocole ssl et vous devez
donc acheter un certificat X509 au prés d'une autorité reconnue par vos
navigateurs internet ou en générer un autosigné.

Statistiques
------------

Les rapports sur la fréquentation sont donnés par des outils libres
complémentaires tels que webalizer, ou fournissant les même services que Google
Analytics pour les sites web.

Par exemple avec piwik  nous retrouvons toutes la richesse d'Analytics ce qui
vous permet de définir nos propres statistiques.

Piwik possède en plus l'avantage de pouvoir tenir compte des pages servies par
les caches.

Ceci est rendu possible par l'utilisation d'un script javascript exécuté par le
navigateur chaque fois qu'une page du portail est affichée.

.. figure:: presentation_plone_images/picture_2.png

   Statistiques avec Piwik
