.. -*- coding: utf-8 -*-

.. _plonepas_presentation:

.. index:: acl_users, PlonePAS
   single: plugin; PlonePAS

============
Présentation
============

Comme vu dans le petit précis sur Zope, les utilisateurs, mots de passes et
leurs rôles associés sont gérés dans des "User folders". Ces objets ont
l'identificateur réservé :guilabel:`acl_users`.

Si l'outil fourni en standard avec Zope est amplement suffisant pour une
authentification simple et l'octroi de droits à quelques utilisateurs, il est
insuffisant au regard des besoins d'un CMS professionnel tel que Plone.

Depuis sa version 2.5, la gestion des utilisateurs est motorisée par un service
plus complet et flexible que le simple ``BasicuserFolder``. Il s'agit de
:mod:`PlonePAS`, basé sur le composant :mod:`PluggableAuthService` (:term:`PAS`)
de Zope corp. [#pas]_

A la gestion des login / mot de passe et des rôles des utilisateurs,
:mod:`PlonePAS` ajoute :

- La distinction entre le login et le user id
- La gestion des propriétés des utilisateurs (adresse mail, nom complet, ...)
- La gestion des groupes d'utilisateurs
- L'attribution de rôles globaux et contextuels

De plus, et comme son nom l'indique, les mécanismes de base de :mod:`PlonePAS`
 sont fournis par des composants dits :term:`plugin` qui permettent une grande
 souplesse pour personnaliser ses propres règles :

- D'extraction des données d'authentification
- D'authentification
- D'attribution de rôles
- De classement des utilisateurs dans des groupes

:mod:`PlonePAS` est muni d'origine d'un ensemble de plugins standard
pré-paramétrés lors de la construction du site qui fournissent les services par
défaut. De nombreux plugins de tierce partie permettent de personnaliser tout
ceci pour intégrer au mieux votre site Plone dans **votre** système
d'informations et selon **votre** politique de sécurité.

Par exemple et avec une simple intégration de composants tiers et paramétrage ad
hoc vous pouvez tout à la fois :

- Intégrer Plone dans l'infrastructure :term:`SSO` (NTLM, CAS) de votre
  entreprise

- Assigner automatiquement l'adresse mail <login@mondomaine.com> à chaque
  utilisateur

- Obtenir le nom complet et le département d'un utilisateur dans un serveur LDAP
  ou ActiveDirectory

- Grouper les utilisateurs par fonction (direction, ingénierie, commercial,
  production, marketing par exemple) et par entités (fromages, apéritifs par
  exemple) à l'aide d'une requête dans un SGBDR externe classique (MySQL,
  Oracle...)

Ceci n'est qu'un exemple parmi tant d'autres envisageables et plus ou moins
complexes.

.. [#pas] Notons que :term:`PAS` n'est pas un composant strictement Plone et
   peut être utilisé dans n'importe quelle application Zope.
