.. -*- coding: utf-8 -*-

.. _glossaire:

=========
Glossaire
=========

Définition des termes utilisés dans ce document.

.. glossary::

   cheeseshop
      voir :term:`pypi`.

   egg
      Packaging d'un module Python incluant ses méta-données telles que sa
      version, sa documentation et les éventuelles dépendances d'autres eggs. La
      grande majorité des eggs publics sont distribués sur le site
      :term:`pypi`. Reportez-vous au chapitre :ref:`python_eggs` pour plus de
      détails.

   namespace
      A définir...

   policy product
     Un policy product est un composant pour Plone défininissant la politique
     éditoriale du site, et - éventuellement - sa logique métier spécifique. un
     policy product a également pour rôle d'installer et paramétrer de façon
     spécifique Plone et les différents composants de tierce partie ajoutés.

   pypi
      PYthon Packages Index, anciennement appellé cheeseshop, est le site dans
      lequel la grande majorité des packages open source Python sont mis à la
      disposition du public. Sa page d'accueil est http://pypi.python.org/pypi

   tool
      Dans un contexte CMF, donc Plone, un "tool" est un objet unique dans un
      site fournissant un ensemble de services et incorporant ses propres
      données persistantes de configuration. Les tools se trouvent à la racine
      de Plone et leurs noms sont généralement préfixés par ``portal_``.
      ``portal_properties`` abrite les feuilles de propriétés de Plone et de la
      plupart des composants d'extension de tierce partie. ``portal_catalog``
      indexe les contenus du site...

   virtualenv
      :mod:`virtualenv` est un outil permettant de créer des installations
      virtuelles de Python (presque) indépendantes du Python installé de façon
      globale dans votre système, de sorte que tout :term:`egg` ajouté dans une
      installation virtuelle ne vient pas "polluer" votre installation
      globale. Par extension, on appelle un "virtualenv" tout environnement
      virtuel créé avec cet outil. Reportez-vous au chapitre
      :ref:`environnement_virtuel` pour plus de détails. Ou bien sur la `page
      d'accueil de virtualenv <http://pypi.python.org/pypi/virtualenv>`_

.. todo::

   définir "namespace"
